（瀬名(せな)）私たちは なぜ
戦をするのでありましょう？
（瀬名）
相手が飢えたる時は助け—
己が飢えたる時は助けてもらう
奪い合うのではなく—
与え合うのです
さすれば 戦は起きませぬ
（信康(のぶやす)）この大きな国は
武力で制したのではなく—
慈愛の心で
結び付いた国なのですから
（瀬名）どうか私たちと
同じ夢を見てくださいませ
（勝頼(かつより)）女子(おなご)のままごとのごとき
謀(はかりごと)には 乗れん
築山(つきやま)の謀略—
世に ぶちまけよ！
（佐久間(さくま)）あ…
（信長(のぶなが)）申せ！
（忠次(ただつぐ)）漏れました
築山の謀
（瀬名）信康
そなたは…
（雨の音）
（佐久間）岡崎(おかざき)にて
謀反とのうわさあり
信康どのと奥方—
我らを欺いて
武田(たけだ)と結び また—
徳川(とくがわ)どのも それに
加担しておられると
虚説でござろう？
虚説でなければ
なりませぬぞ！
（信長）お前の家中で
起きたことじゃ
俺は 何も指図せん
（信長）お前が自分で決めろ
家康(いえやす)どの
何をせねばならぬか—
お分かりでしょうな？
ご処分が決まり次第 安土(あづち)に使いを
（雨の音）
♪～
～♪
（五徳(ごとく)）父は… 何と？
（信康）私が腹を切ります
（家康）ならん
（信康）それで 全て済みます
（信康）では どうするのですか
（家康）信長と…
手を切る
（信康）武田に裏切られた今
織田(おだ)まで敵に回せば おしまいです
（家康）お前を死なせるくらいなら
わしが腹を切る！
それこそ
徳川が滅ぶことでござる！
（瀬名）五徳や　そなたは
信長さまへ書状を書きなさい
私と信康の悪行の数々を
書き連ねるのです
暴虐で 不埒(ふらち)で 不忠な母子であると
（五徳）
そのようなことはできませぬ
（瀬名）さもなければ そなたまで
私たちの仲間と思われます
仲間でございます！
義母上(ははうえ)と 信康さまと
志を同じくした仲間でございます！
（瀬名）そなたには—
２人の姫を育て上げる
務めがあろう！
（瀬名）殿
（瀬名）何なりと
ご処断くださいませ
（家康）はあ…
わしは…
決めたぞ
（家康）皆 わしの言うことを聞け
瀬名と信康には…
責めを負ってもらう
五徳は 瀬名の言うとおり
信長さまに書状を書け
殿…！
（家康）そういうことにするんじゃ
信長を…
世を…
欺く
（忠次）“一つ
築山どのは悪人であり—”
“五徳を日々そしり—”
“信康さまとの間を
不仲にいたし候事”
“一つ 信康さま 暴虐にして—”
“鷹(たか)狩りの帰りに出会いし法師を
引きずり殺し候事”
築山どの 信康さまともに
ご自害いただく所存にございます
（半蔵(はんぞう)）お方さまと若殿に
様子の似た者を幾人か見つけました
（半蔵）お２人には ご成敗のため
よそへお移りいただくこととし—
その途上にて 我ら服部(はっとり)党が—
身代わりと すり替え
お逃がしいたします
（家臣たち）若！　殿　若殿！
（半蔵）名を変え 別人として
ひそかに生きていただく
いずれ世が変われば—
また 元のように
お暮らしいただけるかと
（家臣たちの泣き声）
五徳 息災でな
いつでも織田家に戻るがよい
一つ お願いがございます
これからも
ずっと どこに行こうと—
私は 岡崎どのと
呼ばれとうございます
お許しくださいますか？
フッ…
もちろんじゃ
-（信康）フフッ
-（五徳）フフッ
（信康）参ろう
（家臣）はっ！
（家臣たち）若！　殿！　若殿！
若！
（八蔵(はちぞう)）若殿～！
-（家臣１）八蔵！
-（家臣２）こらえてくだされ！
（家臣たち）若…！
（於大(おだい)）お瀬名や
（於大）私は
そなたを誇りに思うぞ
見事に務めを果たされよ
（瀬名）はい
そうだ
もし よろしければ
ここの草花をお持ちくだされ
手入れする者も
いなくなりましょうから
-（於大）きっと また会えよう
-（糸(いと)）えっ
家康が あの２人を死なせようか
裏で ひそかに
手を打っているに違いない
（半蔵）殿
信康さま 先刻 堀江城(ほりえじょう)に
どういうことじゃ？
信康さまは
そのまま堀江城に入られました
しくじったのか
（半蔵）はっ
いつまで たっても 駄目な忍びじゃ
（半蔵）私は忍びでは…
なぜ しくじったか！
若殿が拒まれました
信康が？
（半蔵）ご当人に お心がなければ
お逃がしすることはできません
（家康）はあ…
もう一度 移す
大久保忠世(おおくぼただよ)のいる二俣城(ふたまたじょう)へ
今度こそ 必ず逃がせ
-（忠世）下がってよい
-（一同）はっ
（半蔵）なぜ お逃げになりませぬ
逃げていただかねば
私が殿に叱られます
若殿…
（信康）母上が—
お逃げになってからじゃ
（元忠(もとただ)）御免！
お迎えに参りました
（瀬名）参ろう
（数正(かずまさ)）お方さま—
どうか 殿のお指図どおりに
（万千代(まんちよ)）殿
（万千代）お方さま
湖を舟にて渡り まもなく富塚(とみつか)へ
（大鼠(おおねずみ)）やぶの中で
お着替えいただきます
（元忠）織田方の密偵が
見ているやも
お早く
（瀬名）信康は 逃げたのか？
（せきばらい）
私の身代わりの者は？
（元忠）こちらに
行くがよい
家に お帰り
（元忠）どこへ行く！
どうした！？
お方さま？
（元忠）どうされました？
（懐剣を取り出す音）
お待ちくだされ！
彦(ひこ)　介錯(かいしゃく)を頼む
できませぬ
頼む
-（元忠）何をする！？
-（大鼠）うっ！
（元忠）うう…！
-（大鼠）ううっ！
-（元忠）う…！
（元忠）やめんか！
お方さま
城で殿がお待ちでございます
行けなくなったと お伝えせよ
お方さま…
あれを
（忠世）下がれ
（家臣たち）はっ！
（親吉(ちかよし)）お立ちくだされ
（忠世）力ずくででも
お逃がしせよと 殿の命にござる
…が
手荒なことはしとうございませぬ
母上は？
母上がお逃げになってからと
言うたはず
（半蔵）お方さまは—
無事 お逃げになりました
まことのことを申せ
（半蔵）まことでございます
殿が じきじきに説得なさいました
とある村の古寺に
身を寄せておられます
半蔵
お前は 忍びのくせに
嘘(うそ)が下手じゃな
ご自害… なさったのじゃな…
（半蔵）全ては…
若殿に
生き延びていただくためでござる
（半蔵）お逃げくだされ
ふう…
（親吉）さあ 参りましょう
手を貸してくれ
（親吉）さあ
（腹を刺す音）
（親吉）ああ！　あ～！　あ～！
（忠世）若殿～！
（親吉）
若殿！　なりませぬ 若殿！
（信康）ぬ～！
-（親吉）ああっ！
-（忠世）なんということを！
（親吉の泣き声）
（信康）七(しち)… 我が首を…
しかと… ハアハア…
信長に 届けよ
（泣き声）
ハア ハア ハア…
わしが…
徳川を守ったんじゃ…！
（泣き声）
（信康）信康は…
あっ…
見事… ハアハア…
務めを… 果たしたと…
父上に…！
（泣き声）
-（半蔵）どかれよ
-（親吉）ならん 半蔵！
-（半蔵）どけ！
-（親吉）駄目じゃ！
-（忠世）七之助(しちのすけ)
-（忠世）七之助
-（親吉）駄目じゃ！
（忠世）七之助！　七！
-（忠世）七！
（親吉）離せ！　離せ！
離せ！　駄目じゃ！　駄目じゃ！
-（忠世）楽にしてさしあげよ
-（親吉）駄目じゃ…！
（親吉）駄目じゃ！　離せ！
離せ～！
御免！
（笛の演奏）
（万千代）ご自害なさいました
（倒れる音）
（於愛(おあい)）殿！
-（万千代）殿！
-（於愛）殿！
-（家臣）殿！
-（万千代）殿！
（泣き声）
（勝頼）まことか
（穴山(あなやま)）どこへ行く
人でなしじゃな 家康は
（佐久間）これで
徳川どのと我らとの結び付きは—
より強固なものになりましょう
よかった… よかった
（信長）よかった？
何が よかった？
ああ？
二度と顔を見せるな
（信長）家康よ…
（家康）死んではならん
生きてくれ
（瀬名）それは… できませぬ
なぜじゃ！
（瀬名）私たちは
死なねばなりませぬ
本当は…
信康だけは
どんな形でも生きてほしいけれど…
あの子は
それをよしとしないでしょう
私も共にいきます
（家康）嫌じゃ
それは わがまま
（家康）わしは かつて一度…
そなたたちを見捨てた
おふみ！　おふみ～！
（竹千代(たけちよ)）父上！　父上！
（家康）我が手に取り返した時—
わしは心に決めたんじゃ
二度と そなたたちを見捨てんと
何があろうと
そなたたちを守ってゆくと！
守らせてくれ…
あなたが守るべきは—
国でございましょう
（家康）国なんぞ どうでもいい！
知ったことか！
わしは—
そなたたちを守りたいんじゃ
かつて 父と母に言われました
いつか
私の大切なものを守るために—
命を懸ける時が来ると
今が その時なのです
きっと… 父と母も—
ようやったと褒めてくれるでしょう
全てを—
背負わせてくださいませ
（家康）世の者どもは…
そなたを…
悪辣(あくらつ)な妻と語り継ぐぞ
（瀬名）平気です
本当の私は…
あなたの心におります
（泣き声）
（瀬名）相変わらず
弱虫 泣き虫 鼻水垂れの殿じゃ
覚えておいででございますか？
ず～っと昔 どこかに隠れて—
私たちだけで こっそり暮らそうと
話したのを
（瀬名）誰も知らない地で
小さな畑をこさえて—
世の騒がしさにも 我関せず
ただ 私たちと…
静かに ひっそりと…
（瀬名）あれが…
瀬名のたった一つの
夢でございました
はるか はるか—
遠い夢でございましたなあ
フフフ…
（泣き声）
（瀬名）さあ
お城へお戻りなさいませ
ここにいては いけませぬ
平八郎(へいはちろう)　小平太(こへいた)　殿をお連れせよ
そして 殿と共に そなたたちが
安寧な世をつくりなさい
-（忠勝(ただかつ)）はっ
-（康政(やすまさ)）はっ
そんなこと…
そんなこと わしには…！
できます
いいですか？
兎(うさぎ)は ず～っと強うございます
狼(おおかみ)よりも
ずっとずっと強うございます
あなたなら できます
必ず
瀬名は—
ずっと見守っております
（家康）もういいか～い？
（瀬名）ま～だだよ～！
（瀬名）いつか必ず
取りに来てくださいませ
殿の弱くて 優しいお心を
瀬名は その日を待っております
（家康）やはり駄目じゃ…
-（康政）殿 殿
-（家康）離せ
-（家康）舟を戻せ
-（忠勝）殿！
-（家康）舟を戻せ！
-（忠勝）殿…！
（康政･忠勝）殿！
（家康）こんなのは間違っておる！
-（康政）殿！
-（家康）離せ！
-（康政）ご覚悟を！
-（家康）瀬名！
-（忠勝）ご覚悟を！
（家康）うあ～！　あっ あっ…！
うああ～！
（泣き声）
瀬名～！
せ～の それ！
（親吉）殿は
変わられたのう
（忠勝）俺には
むしろ ただの—
ふぬけになったように
見えるがのう
（康政）殿の
あのようなお姿—
これ以上
見とうございませぬ
そなたらに
分かるのか
（秀吉(ひでよし)）
家康から目ぇ離すな
面白(おもしれ)えことに
なるかもしれんがや
（信長）家康よ
化けおったな
（語り）次回 どうする